LE SILMARILLION





AINULINDALË





Il y eut Eru, le Premier, qu’en Arda on appelle Ilúvatar ; il créa d’abord les Ainur, les Bénis, qu’il engendra de sa pensée, et ceux-là furent avec lui avant que nulle chose ne fût créée. Et il leur parla, leur proposa des thèmes musicaux, ils chantèrent devant lui et il en fut heureux. Un long temps s’écoula où ils chantèrent chacun seul, ou à quelques-uns, pendant que les autres écoutaient, car chacun ne comprenait que cette part de l’esprit d’Ilúvatar d’où lui-même était issu, et le sentiment de leur ressemblance mit longtemps à venir. Pourtant une meilleure compréhension leur vint à mesure qu’ils écoutaient et les fit croître en accord et en harmonie.

Et il fut un jour où Ilúvatar fit rassembler tous les Ainur pour leur soumettre un thème magnifique qui leur dévoilait des choses plus grandes et plus merveilleuses qu’il ne leur en avait encore révélé. Son début glorieux et sa splendide conclusion éblouirent tant les Ainur qu’ils se prosternèrent devant Ilúvatar sans pouvoir dire un mot.

Alors Ilúvatar leur parla :

— De ce thème que j’ai proclamé devant vous, je souhaite maintenant que tous ensemble, harmonieusement, nous fassions une Grande Musique. Et comme j’ai doué chacun de vous de la Flamme Immortelle, vous allez pouvoir faire preuve de vos dons, chacun jouant s’il le veut de son habileté et de son talent pour embellir et glorifier ce thème. Moi je resterai à écouter et à me réjouir que, grâce à vous, la beauté se soit muée en musique.

Alors les voix des Ainur, telles des harpes, des luths, des flûtes et des trompettes, des violes et des orgues, tels des chœurs aux voix innombrables, commencèrent à tisser le thème d’Ilúvatar dans une harmonie grandiose. Le son des mélodies qui se fondaient sans fin l’une dans l’autre s’éleva pour tisser une harmonie qui dépassa les limites de l’ouïe en hauteur comme en profondeur, les demeures d’Ilúvatar furent pleines à déborder d’une musique dont les échos atteignirent le Vide, et ce ne fut plus le vide. Jamais plus les Ainur ne composèrent une telle musique, bien qu’il soit dit qu’une musique encore plus grande, celle des chœurs des Ainur et des Enfants d’Ilúvatar, doive s’élever devant Eru après la fin des temps. Alors les thèmes d’Ilúvatar seront joués dans leur vérité et adviendront à l’Être au même moment, car tous alors comprendront pleinement la partie qu’il leur a destinée, chacun atteindra à la compréhension des autres, et Ilúvatar, satisfait, accordera le feu secret à leurs esprits.

Donc Ilúvatar restait à écouter et, pendant longtemps, il fut content, car la musique était sans failles. Mais à mesure que le thème progressait, il vint au cœur de Melkor d’y mêler des thèmes venus de ses propres pensées et qui ne s’accordaient pas au thème d’Ilúvatar. De cette manière il cherchait à augmenter la puissance et la gloire de sa propre partie. Melkor était le plus doué des Ainur en savoir comme en puissance et il partageait les talents de tous les autres. Souvent, seul, il s’était aventuré dans les espaces du vide pour chercher la Flamme Éternelle, car il avait en lui un furieux désir d’amener à l’Être des œuvres de sa propre volonté, et il lui semblait qu’Ilúvatar n’avait aucune pensée pour le Vide, alors que lui-même ne pouvait souffrir qu’il restât vide. Mais il ne trouva pas le Feu, partage d’Ilúvatar. Et la solitude lui fit concevoir des pensées à part, différentes de celles de ses frères.

Il les fit venir dans sa musique, et une discordance aussitôt s’éleva tout autour. Beaucoup de ceux qui chantaient près de lui tombèrent en désarroi, leur pensée se troubla, leur musique hésita, et certains tentèrent de s’accorder à lui plutôt qu’à leur première inspiration. Alors la discordance gagna du terrain et les mélodies se perdirent dans une mer de sons turbulents. Ilúvatar continua pourtant d’écouter jusqu’à ce que son trône parût au milieu d’une tempête, comme si des océans de noirceur se faisaient la guerre les uns les autres avec une rage inextinguible.

Alors Ilúvatar se leva, les Ainur sentirent qu’il leur souriait, il leva sa main gauche et un nouveau thème naquit au milieu de la tempête, semblable à celui du début et pourtant différent, qui gagna en puissance et en beauté nouvelles. Mais la discordance de Melkor s’enfla jusqu’au tumulte pour s’affronter au nouveau thème, la bataille sonore gagna en violence, si bien qu’un grand nombre des Ainur, découragés, s’arrêtèrent de chanter, et que Melkor eut le dessus. Alors Ilúvatar se leva de nouveau, et les Ainur comprirent que son humeur était sévère. Il leva sa main droite et voici qu’un troisième thème, différent des autres, s’éleva du chaos ! D’abord il sembla toute douceur et tendresse, à peine un frémissement de sonorités calmes, de mélodies délicates, mais rien ne pouvait l’éteindre et il se mit à gagner en force et en profondeur. Il semblait à ce moment que deux musiques s’affrontaient devant le trône d’Ilúvatar, en complet désaccord. L’une était large et pleine et splendide, lente cependant et empreinte d’une incommensurable tristesse, de là surtout venait sa beauté. L’autre avait maintenant atteint son unité propre, mais elle était bruyante et vaine, sans cesse répétée, avec un ensemble tapageur en guise d’harmonie, comme si de nombreuses trompettes jouaient la fanfare sur quelques notes. Cette musique voulait submerger l’autre par la violence de ses cris, et il semblait pourtant que ses notes les plus triomphantes fussent reprises par celle-ci et mêlées dans son mouvement solennel.

Au milieu de cet affrontement, alors que les espaces d’Ilúvatar vibraient et que le vacarme envahissait des silences encore jamais troublés, Ilúvatar se leva pour la troisième fois, et son visage faisait peur à voir. Il leva les deux mains : d’un seul accord, plus profond que l’Abîme, plus haut que le Firmament, aussi perçant que la lumière de son œil, la Musique s’arrêta.

Alors Ilúvatar parla, et il dit :

— Puissants sont les Ainur, et Melkor est le plus puissant d’entre eux, mais qu’il sache, ainsi que tous les Ainur, que je suis Ilúvatar, ces thèmes que j’ai chantés, je vous les montrerai pour que vous puissiez voir ce que je vous avais fait. Et toi, Melkor, tu verras qu’on ne peut jouer un thème qui ne prend pas sa source ultime en moi, et que nul ne peut changer la musique malgré moi. Celui qui le tente n’est que mon instrument, il crée des merveilles qu’il n’aurait pas imaginées lui-même !

Les Ainur furent pris de peur sans comprendre encore les mots qui leur étaient adressés, et Melkor fut rempli de honte, en même temps que d’une colère secrète. Puis Ilúvatar se leva dans toute sa splendeur et s’avança hors des régions harmonieuses qu’il avait créées pour les Ainur, et ceux-ci le suivirent.

Quand ils arrivèrent dans le Vide, Ilúvatar leur dit :

— Voyez votre Musique !

Et il leur communiqua une vision, leur donnant la vue alors qu’ils n’avaient encore que l’ouïe. Ils virent un Monde nouveau apparaître devant eux, une sphère au milieu du Vide, soutenue par le Vide, mais qui n’était pas le Vide. À mesure qu’ils regardaient et qu’ils s’émerveillaient, ce Monde dévoilait son histoire et il leur semblait le voir vivre et se développer. Quand les Ainur eurent contemplé en silence pendant quelque temps, Ilúvatar leur dit encore :

— Voyez votre Musique ! Ceci vient de votre art et chacun de vous trouvera, dans ce que je présente à vos yeux, les créations mêmes qu’il croit avoir inspirées ou inventées. Et toi, Melkor, tu verras tes pensées les plus secrètes, tu comprendras qu’elles ne sont qu’une part de l’ensemble, tributaires de sa gloire.

En ce temps-là, Ilúvatar parla aux Ainur de bien d’autres choses, et comme ils se souviennent de ses paroles, ainsi que de la musique que chacun d’eux créa, les Ainur connaissent une grande part de ce qui fut, de ce qui est, de ce qui sera, et peu de choses leur échappent. Pourtant il en est qu’ils ne peuvent voir, pas même rassemblés en conseil, car Ilúvatar n’a révélé à personne ce qu’il garde en réserve, et chaque époque voit apparaître des nouveautés qui ne sont dans aucune prédiction, car elles ne sont pas issues du passé. Or donc, comme cette vision d’un Monde nouveau se déroulait devant eux, les Ainur virent qu’il renfermait des choses dont ils n’avaient pas idée. Ils assistèrent avec stupéfaction à l’arrivée des Enfants d’Ilúvatar dans la demeure qui leur était aménagée, et comprirent qu’eux-mêmes, tandis qu’ils élaboraient leur musique, avaient participé à la création de cette demeure sans y avoir d’autre dessein que sa propre beauté. Les Enfants d’Ilúvatar ne furent conçus que par Lui, ils vinrent avec le troisième thème, ils étaient absents du thème proposé à l’origine et aucun des Ainur ne prit part à leur création. Quand ils les virent, ils les aimèrent d’autant plus d’être différents d’eux-mêmes, êtres étranges et libres où ils voyaient l’esprit d’Ilúvatar dans une lumière nouvelle, où ils apprenaient à connaître une part de sa sagesse qui, jusqu’alors, était restée cachée, même à eux, les Ainur.

Les Enfants d’Ilúvatar sont les Elfes et les Humains, les Premiers-Nés et les Successeurs. Et parmi toutes les splendeurs de ce monde, ses vastes régions, ses espaces nouveaux, ses orbes flamboyants, Ilúvatar choisit l’endroit de leur demeure dans les Profondeurs du Temps et parmi les étoiles innombrables. Cette demeure pourrait sembler peu de chose à ceux qui ne considèrent que la majesté des Ainur, sans voir leur terrible acuité, eux qui peuvent choisir la plaine d’Arda tout entière pour les fondations d’une colonne qui se dresse si haut que le sommet en est plus acéré qu’une aiguille ; ou à ceux qui ne verraient dans ce Monde que les Ainur continuent d’édifier qu’une immensité sans mesure et resteraient aveugles à la précision extrême qu’ils apportent à chacune des choses de ce Monde.

Quand les Ainur eurent contemplé la vision de cette demeure et qu’ils virent les Enfants d’Ilúvatar, beaucoup d’entre eux parmi les plus forts tendirent toute leur volonté et leur esprit vers ce lieu. Melkor fut le premier de ceux-là, comme il avait été le plus grand, dès le début, à tenir sa partie dans la Grande Musique.

Il sembla, et lui-même commença par le croire, qu’il voulait se rendre en cette demeure et y ordonner toutes choses pour le bien des Enfants d’Ilúvatar, et contrôler les tourbillons de chaleur et de glace qui le traversaient, alors qu’il désirait plutôt soumettre à sa volonté les Elfes et les Humains : il enviait les dons qui leur avaient été promis par Ilúvatar, il voulait pour lui-même avoir des serviteurs et des sujets, s’entendre appeler Seigneur et se sentir le maître d’autres volontés.

Pendant ce temps, les autres Ainur admiraient cette demeure enchâssée dans les vastes espaces du Monde, ce que les Elfes appelèrent Arda, la Terre ; leurs cœurs étaient remplis de joie et de lumière, leurs yeux émerveillés étaient noyés de couleurs, mais le grondement de l’océan leur donnait une grande inquiétude. Ils observaient l’air et le vent, et toutes les substances dont Arda était faite, le fer et la pierre et l’or et l’argent et beaucoup d’autres matières, mais de toutes c’est l’eau qu’ils admiraient le plus. Ainsi les Eldar disent que l’eau recèle encore l’écho de la musique des Ainur plus que toute autre substance de la Terre ; et nombreux sont les Enfants d’Ilúvatar qui ne se lassent pas d’écouter les voix de la Mer sans pourtant savoir ce qu’ils cherchent à entendre.

C’est donc vers l’élément liquide que celui des Ainur que les Elfes appellent Ulmo tourna ses pensées, lui qu’Ilúvatar avait plus que tout autre pénétré de sa musique. À l’air et au vent surtout s’attacha Manwë, le plus noble des Ainur. Aulë médita sur la substance de la Terre, lui qu’Ilúvatar n’avait guère moins doté que Melkor en talent et en savoir, mais Aulë trouve sa joie et sa fierté dans l’acte de création et dans le résultat de cette création, non dans sa possession ni dans sa maîtrise. C’est ainsi qu’il donne et ne garde pas par-devers lui, qu’il est libre de tout souci et passe sans cesse à une œuvre nouvelle.

Ilúvatar s’adressa à Ulmo et lui dit :

— Ne vois-tu pas comment, dans ce petit royaume au plus profond du Temps, Melkor a entrepris la guerre contre ton domaine ? Il a imaginé un froid extrême et cruel sans avoir pu encore détruire la beauté de tes sources, la limpidité de tes lacs. Prends garde à la neige, au travail rusé du givre ! Melkor a prévu chaleurs et fournaises ardentes, sans pourtant éteindre ton désir ni taire tout à fait la musique de la mer. Vois plutôt la haute splendeur des nuages et des nuées toujours changeante, écoute la pluie tomber sur la Terre ! Ces nuages te rapprochent de Manwë, ton ami, celui que tu aimes.

Et Ulmo répondit :

— En vérité, l’Eau est devenue plus belle encore que n’imaginait mon cœur, mes plus secrètes pensées n’avaient pas rêvé le flocon de neige et ma musique tout entière ignorait le bruit de la pluie. Je vais rejoindre Manwë afin de jouer avec lui des mélodies qui te réjouiront pour l’éternité !

Et, depuis toujours, Manwë et Ulmo sont des alliés, en toutes choses ils ont fidèlement servi les buts d’Ilúvatar.

Mais au moment même où parlait Ulmo, alors que les Ainur contemplaient cette vision, elle disparut, retirée de leur vue, et il leur sembla percevoir ce qu’ils n’avaient jusqu’alors connu que par la pensée : l’Obscurité. Or, ils s’étaient épris de la beauté de cette vision, plongés dans le déploiement d’un Monde qui venait à être, leurs esprits en étaient envahis ; car l’histoire restait incomplète et les cercles du temps ne s’étaient pas rejoints lorsque la vision leur fut ôtée. Certains disent que la vision s’arrêta avec l’accomplissement de la Domination des Humains et l’effacement des Premiers-Nés, et c’est pourquoi, bien que la Musique enveloppe toutes choses, les Valar n’ont pas vu de leurs yeux les Derniers Temps ni la fin du Monde.

Les Ainur étaient inquiets, mais Ilúvatar leur parla de nouveau :

— Je sais que vos esprits désirent que ce que vous avez vu vienne vraiment à être non seulement dans vos pensées, mais comme vous-mêmes existez, et aussi autrement. Alors je dis : Eä ! Que ces choses soient ! Et je répandrai dans le Vide la Flamme Éternelle, et elle sera au cœur du Monde, et le Monde sera, et ceux d’entre vous qui le veulent pourront y descendre.

Et soudain les Ainur virent une lueur lointaine, comme un nuage au cœur de flamme, et ils surent que ce n’était pas seulement une vision, mais qu’Ilúvatar avait créé du nouveau : Eä, le Monde qui Est.

Il advint donc que, parmi les Ainur, certains demeurent encore avec Ilúvatar au-delà des confins du Monde, alors que d’autres, et parmi eux beaucoup des plus grands et des plus admirables, prirent ce que leur avait accordé Ilúvatar et descendirent sur le Monde. Mais à une condition – venue d’Ilúvatar ou peut-être seulement de leur amour : désormais leurs pouvoirs seraient limités au Monde et contenus par lui, et ils y resteraient éternellement, jusqu’à sa fin, de sorte qu’ils en seraient la vie et qu’il serait leur vie même. En suite de quoi ils furent nommés les Valar, les Puissances du Monde.

Quand les Valar pénétrèrent dans Eä, ils furent en même temps surpris et désorientés, car il en était comme si rien encore n’existait de ce qu’ils avaient perçu dans la vision, comme si tout était sur le point d’advenir sans avoir nulle forme, et tout était ténèbres. Car la Grande Musique n’avait été que la naissance et l’épanouissement de l’esprit dans les Espaces Éternels, la Vision elle-même un présage, mais maintenant ils étaient arrivés au commencement du Temps et les Valar surent que le Monde n’avait été qu’Annonce et Prophétie qu’ils devaient désormais accomplir. Alors ils entreprirent d’immenses travaux dans les déserts inexplorés et sans limites, en des époques sans nombre et sans souvenirs, jusqu’au moment où, dans les profondeurs du Temps, au sein des grands espaces de Eä, advint le moment et le lieu où fut créée la demeure des Enfants d’Ilúvatar. De cette œuvre, Manwë et Aulë et Ulmo firent la plus grande part, mais Melkor aussi était là dès le début qui se mêla de tout, faisant quand il le pouvait selon ses désirs et ses projets ; et il alluma de grands feux. Melkor convoitait la Terre, encore jeune et pleine d’ardeur, et il dit aux autres Valar :

— Ceci sera mon propre royaume, et je le nommerai d’après moi-même !

Dans l’esprit d’Ilúvatar, Manwë était frère de Melkor, c’était lui la voix principale du second : thème qu’Ilúvatar avait opposé aux dissonances de Melkor, et il fit appel à toutes sortes d’esprits grands et moins grands pour qu’ils descendent sur les terres d’Arda pour l’aider dans sa tâche, de peur que Melkor ne retarde à jamais l’accomplissement de son œuvre et que la Terre se flétrisse avant d’avoir fleuri. Et Manwë dit à Melkor :

— Tu ne prendras pas ce royaume pour rien, et injustement, car beaucoup d’autres n’y ont pas moins travaillé que toi.

Alors ce fut la discorde entre Melkor et les autres Valar, Melkor se retira, gagna d’autres régions et fit là-bas ce qu’il voulut, mais ne chassa pas de son cœur le désir qu’il avait du Royaume d’Arda.

Les Valar se mirent à prendre forme et couleur, et comme c’était l’amour des Enfants d’Ilúvatar qui les avait fait venir dans ce monde, et l’espoir qu’ils avaient d’eux, ils prirent la forme qu’ils avaient entrevue dans la Vision d’Ilúvatar, hormis la splendeur et la majesté. D’autant que cette forme venait de la connaissance qu’ils avaient du Monde visible, plutôt que du Monde lui-même, et ils n’en avaient pas besoin, sinon comme nous-mêmes d’un vêtement, alors que nous pouvons aller nus sans rien perdre de notre substance. Ainsi les Valar peuvent marcher, s’ils le veulent, dénudés, et les Eldar eux-mêmes ne peuvent les percevoir clairement. Quand ils préfèrent se vêtir, les Valar prennent qui une forme mâle, qui une forme femelle, car les différences de tempérament qu’ils avaient depuis toujours et qui s’incarnaient dans ce choix ne venaient pas de leur volonté, pas plus que, chez nous, mâles et femelles ne sont déterminés par leur vêture, à laquelle pourtant on les reconnaît. Les formes dont se parent les Puissants ne ressemblent pas toujours à celles des rois et des reines des Enfants d’Ilúvatar, car parfois ils peuvent n’être vêtus que de leur propre esprit, rendu sensible sous l’espèce d’une imposante majesté.

Les Valar firent venir à eux de nombreux compagnons, de même rang qu’eux ou de moindre stature, et ensemble ils œuvrèrent à ordonner la Terre et à calmer ses agitations. Alors Melkor vit ce qui avait été fait : les Valar parcouraient la Terre comme des puissances visibles, vêtues des vêtements du Monde, aimables à voir, et resplendissantes, et bienheureuses. Il vit que la Terre devenait le jardin de leurs plaisirs, car ses tempêtes étaient désormais apaisées. Son envie n’en fut que plus forte, et lui aussi prit une apparence visible, mais son humeur et la malveillance qui le dévorait étaient telles que cette forme était sombre et terrible. Il descendit sur Arda, plus fort et plus majestueux qu’aucun autre Valar, telle une montagne qui s’élève sur l’océan pour dresser sa tête au-dessus des nuages, couverte de glace et couronnée de flammes et de nuées, et dans les yeux de Melkor il y avait comme une flamme dont la chaleur foudroie, dont le froid est mortel.

Ainsi commença la première bataille entre Melkor et les Valar pour la domination d’Arda. De ces tumultes, les Elfes n’eurent guère à en connaître. Ce qui en est raconté ici vient des Valar eux-mêmes, avec qui les Eldalië conversèrent au pays de Valinor, et qui en furent instruits, mais les Valar ne dirent jamais que peu de choses sur les guerres avant la venue des Elfes. Pourtant, on raconte parmi les Eldar que les Valar continuèrent, malgré la présence de Melkor, à gouverner la Terre et à la préparer pour la venue des Premiers-Nés. Ils édifiaient des terres et Melkor les détruisait, ils creusaient des vallées et Melkor les comblait, ils élevaient des montagnes et Melkor les abattait, ils faisaient le lit des océans et Melkor les dispersait. Rien ne pouvait trouver la paix ni croître dans la jurée car, aussi sûrement que les Valar entreprenaient une tâche, Melkor venait la détruire ou la corrompre. Pourtant leurs travaux ne furent pas vains : si aucun endroit, aucune œuvre ne vit s’accomplir entièrement leurs intentions ou leur volonté, si tout prit des formes et des couleurs autres que celles que les Valar avaient d’abord imaginées, la Terre néanmoins prit forme et consistance. Or donc, la demeure des Enfants d’Ilúvatar fut enfin établie dans les Abîmes du Temps, parmi les étoiles innombrables.





VALAQUENTA



Histoire des Valar et des Maiar

d’après les récits des Eldar





Au commencement Eru, l’Unique, que dans le langage des Elfes on appelle Ilúvatar, de son esprit, créa les Ainur, et devant lui ils firent une Grande Musique. Le Monde est issu de cette Musique, car Ilúvatar rendit visible le chant des Ainur et ils purent le voir comme une lumière dans les ténèbres. Et beaucoup d’entre eux s’éprirent de sa beauté et de son histoire qu’ils virent naître et se développer comme dans une vision. Alors Ilúvatar donna Être à leur vision, l’installa au milieu du Vide, le Feu Secret fut envoyé au cœur du Monde qui fut nommé Eä.

Ceux des Ainur qui le voulurent se levèrent et entrèrent dans le Monde au commencement du Temps, et ce fut leur tâche que de l’achever et leur travail que d’accomplir la vision qu’ils avaient entrevue. Ils œuvrèrent longtemps dans les espaces : Eä, qui sont plus vastes que ne peuvent le concevoir les Elfes ou les Humains, jusqu’à ce qu’au moment assigné fût créé Arda, le Royaume de la Terre. Puis ils prirent la vêture de ce monde et y descendirent, et depuis lors y demeurent.





Sur les Valar





Les plus grands de ces esprits furent appelés par les Elfes les Valar, les Puissances d’Arda, et les Humains souvent les appelèrent des Dieux. Les Seigneurs des Valar sont au nombre de sept, et les Valier, les Reines des Valar, sont sept aussi. Ce sont les noms du langage des Elfes comme on le parlait à Valinor, mais ils ont d’autres noms dans le langage des Elfes des Terres du Milieu, et beaucoup d’autres encore parmi les Humains. Voici, dans le bon ordre, les noms des Seigneurs : Manwë, Ulmo, Aulë, Mandos, Lórien et Tulkas. Les noms des Reines : Varda, Yavanna, Nienna, Estë, Vairë, Vána et Nessa. On ne compte plus Melkor parmi les Valar et son nom n’est pas prononcé sur la Terre.



Manwë et Melkor étaient frères dans l’esprit d’Ilúvatar. Le plus grand des Ainur qui descendit sur le monde était d’abord Melkor, mais Manwë est plus cher au cœur d’Ilúvatar et comprend mieux ses intentions. Il était destiné à être, dans la plénitude des temps, le premier des Rois : seigneur du royaume d’Arda et maître de tous ses habitants. En ce monde, il a plaisir aux vents et aux nuages, dans toutes les régions de l’air, des plus hautes aux plus profondes, depuis l’extrême bord du Voile d’Arda jusqu’aux aquilons qui font frémir les herbes. Súlimo est un de ses noms, Seigneur du Souffle d’Arda. L’oiseau rapide, aux ailes vigoureuses, il l’aime, et tous vont et viennent à son ordre.

Avec Manwë demeure Varda, Dame des Étoiles, qui connaît toutes les régions d’Eä. Sa beauté est trop forte pour être chantée par les mots des Humains ou des Elfes, car l’éclat d’Ilúvatar est encore sur son visage. Dans la lumière réside son pouvoir et sa joie. Elle sortit des profondeurs d’Eä grâce à l’aide de Manwë, après avoir connu Melkor avant la Grande Musique et l’avoir rejeté. Il la haïssait et la craignait plus que toute autre créature d’Eru. Manwë et Varda se séparent rarement et vivent à Valinor. Leurs demeures dominent les neiges éternelles, au-dessus de Oiolossë, le dernier pic de Taniquetil, la plus haute montagne de la Terre. Quand Manwë monte sur le trône, son regard, si Varda est à ses côtés, voit plus loin qu’aucun regard, à travers les brumes et dans l’obscurité, par-dessus les étendues marines. Et lorsque Manwë est auprès d’elle, Varda entend plus clairement que tout autre les cris des voix qui viennent de l’est et de l’ouest, par-delà les monts et les vaux, celles qui viennent aussi des lieux ténébreux que Melkor a placés sur la Terre. De tous les Êtres Supérieurs qui demeurent en ce monde c’est à Varda que les Elfes donnent en premier leur amour et leur respect. Ils l’appellent Elbereth, ils invoquent son nom dans les ombres des Terres du Milieu et la célèbrent dans leurs chants au lever des étoiles.

Ulmo est le Seigneur des Eaux. Il est seul. Nulle part il ne reste longtemps, mais parcourt à sa guise les profondeurs marines qui entourent la Terre ou s’étendent sous elle. Sa puissance vient en premier après celle de Manwë, et il était son ami le plus proche avant l’existence de Valinor. Ensuite on le vit rarement au conseil des Valar, à moins qu’on y débatte de graves sujets. Car sa pensée enveloppe Arda tout entière et il n’a besoin d’aucune demeure. En outre, il n’aime pas parcourir les terres et rarement se vêtira-t-il d’un corps à la manière de ses pairs. Quand les Enfants d’Eru l’apercevaient, ils étaient pris d’épouvante : l’apparition du Roi des Mers était terrible, telle une haute vague qui s’avancerait sur les terres, un heaume noir couronné d’écume et une cotte de mailles où l’argent ruisselle, moiré d’ombres vertes. Les trompettes de Manwë sont puissantes, mais la voix d’Ulmo est profonde comme les abîmes de l’océan qu’il est seul à contempler.

Néanmoins, Ulmo aime autant les Elfes que les Humains et ne les a jamais abandonnés, même lorsqu’ils encoururent la colère des Valar. Parfois, invisible, il vient sur les rivages des Terres du Milieu, ou s’avance loin dans les terres par un bras de mer et là, fait résonner ses grandes trompes, les Ulumúri, creusées dans une nacre blanche. Ceux qui sont touchés par cette musique l’entendront toujours dans leur cœur, et la nostalgie de la mer ne les quittera jamais. Avant tout, Ulmo s’adresse aux habitants des Terres du Milieu par des voix qu’on entend comme la musique des eaux. Car les mers, les étangs, les rivières, les sources et les ruisseaux sont tous et toutes sous son autorité, ce qui fait dire aux Elfes que l’esprit d’Ulmo court dans les veines du monde. Il connaît ainsi, même au plus profond des eaux, tous les besoins et les douleurs d’Arda qui resteraient sans lui ignorés de Manwë.

Aulë n’a guère moins de pouvoir que Ulmo. Sa suzeraineté s’étend sur toutes les substances dont Arda est composée. Au début il avait surtout travaillé de concert avec Manwë et Ulmo ; la configuration des terres était de son fait. Il est forgeron, et maître en tous les arts, il prend autant de plaisir aux travaux qui demandent une main habile, si petits soient-ils, qu’aux majestueux palais d’antan. Lui appartiennent les gemmes enfouies dans la Terre, l’or qui brille dans les paumes, comme les parois des montagnes et le lit des mers. Les Noldor ont beaucoup appris de lui, et il leur a gardé son amitié. Melkor en était jaloux, car l’esprit et les pouvoirs d’Aulë ressemblaient trop aux siens, et il y eut entre eux une longue inimitié. Melkor gâchait sans cesse ou défaisait ce qu’avait fait Aulë, Aulë se lassait de réparer le désordre et la confusion apportés par Melkor. Tous les deux, semblablement, désiraient créer du neuf et de l’inattendu, ce à quoi d’autres n’auraient pas encore pensé, et ils aimaient à ce qu’on loue leurs talents. Mais Aulë resta fidèle à Eru : il lui soumettait tout ce qu’il faisait, il n’enviait pas le travail des autres, mais recherchait les avis et en donnait. Alors que Melkor se consumait d’envie et de haine jusqu’à ce qu’il ne puisse plus rien que moquer les pensées des autres et détruire leurs œuvres s’il le pouvait.

Yavanna est l’épouse d’Aulë, celle qui apporte les Fruits. Elle aime toutes les choses qui poussent dans la terre et embrasse dans son esprit leurs formes innombrables, depuis les arbres hauts comme des tours dans les forêts de jadis jusqu’à la mousse sur une pierre ou aux êtres secrets qui peuplent la Terre. Yavanna est la seconde des Reines des Valar, venant après Varda. Sous forme humaine c’est une grande femme vêtue de vert, mais elle prend parfois d’autres apparences. Certains l’ont vue comme un arbre dressé vers le ciel, couronné par le soleil, ses branches déversaient une rosée d’or sur la terre stérile aussitôt couverte par le blé en herbe. Les racines de l’arbre plongeaient dans les eaux de Ulmo et les vents de Manwë murmuraient dans ses branches. Chez les Eldar, on appelle Kementári, la Reine de la Terre.

Les maîtres des esprits, les Fëanturi, sont deux frères qu’on appelle le plus souvent Mandos et Lórien. Au vrai, ce sont là les noms des endroits où ils demeurent, et leurs noms véritables sont Námo et Irmo.

L’aîné, Námo, est à Mandos, à l’ouest de Valinor. C’est le gardien de la Maison des Morts, celui qui convoque les âmes de ceux qui sont tués. Il n’oublie rien et connaît toutes les choses à venir, sauf ce qui est resté du domaine d’Ilúvatar. C’est le grand Juge de Valar, mais il ne prononce ses jugements et condamnations qu’à la demande de Manwë. Vaïrë la Fileuse est son épouse, elle tisse tous les événements de tous les temps dans ses toiles historiées qui tapissent le palais de Mandos, lesquels s’agrandissent avec le temps qui passe.

Le plus jeune, Irmo, est maître des visions et des rêves. Ses jardins sont à Lórien, au pays des Valar, les plus beaux qui soient au monde, peuplés de nombreux esprits. Estë la douce, qui soigne tous les maux et les fatigues, est son épouse. Sa robe est grise, elle apporte le repos, elle n’apparaît pas dans la journée, mais dort sur une île au milieu du lac de Lórellin, à l’ombre des arbres. Les sources d’Irmo et de Estë rafraîchissent tous ceux de Valinor, et souvent les Valar eux-mêmes viennent à Lórien pour y trouver le repos et se décharger des fardeaux d’Arda.

Nienna, sœur des Fëanturi, est au-dessus de Estë, et elle vit seule. Son domaine est la souffrance, elle pleure encore toutes les blessures que la Terre a reçues sous les coups de Melkor. Sa douleur était telle, à mesure que la Musique se déroulait, que, bien avant sa fin, le chant de Nienna s’était changé en lamentation et sa voix endeuillée s’entremêla aux thèmes du monde avant même sa création. Mais pour elle-même elle ne pleure pas, et ceux qui l’écoutent apprennent la pitié et l’espoir. Ses demeures sont à l’ouest de l’Ouest, aux limites du Monde, et elle vient rarement dans la ville de Valimar, où le bonheur est roi. Elle se rend plutôt dans les domaines de Mandos, plus près des siens, et tous ceux qui attendent dans les Cavernes de Mandos l’appellent à grands cris pour qu’elle rende force à leur esprit et change le chagrin en sagesse. Les fenêtres de sa demeure tournent le dos aux murailles du Monde.

Tulkas dépasse tous les Valar en force et en actions d’éclat. On le surnomme Astaldo le Vaillant, et c’est lui qui vint en dernier sur Arda pour aider ses pairs à combattre Melkor. Il aime la lutte, les jeux de force, et jamais il ne monte un cheval, lui qui va plus vite que tout ce qui court sur la terre, et ne se fatigue jamais. Il a des cheveux et une barbe dorés, le teint hâlé, toujours les armes à la main. Peu lui importent le passé ou l’avenir, et ses avis ne pèsent guère, mais son courage est grand. Nessa est son épouse, la sœur d’Oromë, agile, des pieds ailés, elle affectionne les cerfs et les biches qui la suivent dans les régions sauvages, et elle peut les distancer, rapide comme une flèche et les cheveux au vent. La danse est sa passion, et à Valinor on la voit danser sur les gazons éternellement verts.

Oromë est un puissant Seigneur. S’il est moins fort que Tulkas, sa colère est terrible, tandis que Tulkas est toujours à rire, qu’il joue ou qu’il se batte. Même devant Melkor, dans les batailles qui précédèrent la venue des Elfes, il riait de même. Oromë aimait beaucoup les Terres du Milieu, et c’est à regret qu’il les quitta pour venir à Valinor. Il repassait souvent les montagnes vers l’est pour retrouver avec ses hôtes les plaines et les collines. C’est un grand chasseur de monstres et de bêtes féroces, il se plaît parmi les chevaux, les meutes et tous les arbres, ce pour quoi on l’appelle Aldaron, et les Sindar l’appellent Tauron, le Seigneur des Forêts. Nahar est le nom de son cheval, blanc sous le soleil, la nuit d’un argent étincelant. Valaroma est le nom de sa trompe, dont l’appel est comme un lever de soleil écarlate, un éclair déchirant les nuages qu’on entendait au-dessus de toutes les autres dans les forêts que Yavanna avait fait lever sur Valinor, car c’est là qu’Oromë entraînait ses amis et ses bêtes à poursuivre les créatures malfaisantes de Melkor. Vána est son épouse, la Toujours Jeune, la sœur cadette de Yavanna. Les fleurs se dressent sur son passage, elles s’ouvrent sous son regard, et tous les oiseaux chantent pour l’accueillir.



Voilà tous les noms des Valar et des Valier, voilà en bref à quoi ils ressemblaient aux yeux d’Eldar dans le pays d’Aman. Mais quelles que soient la beauté et la noblesse des formes qu’ils empruntent devant les Enfants d’Ilúvatar, elles ne servent qu’à voiler leur éclat et leur puissance. Et s’il vous a été dit un peu de ce que les Eldar ont appris jadis, ce n’est rien à côté de leur être véritable, qui s’étend à des espaces et à des époques au-delà de notre imagination. Ils étaient Neuf des plus grands et des plus nobles, mais l’un fut retiré et ils restèrent huit, les Aratar, les Seigneurs d’Arda : Manwë et Varda, Ulmo, Yavanna et Aulë, Mandos, Nienna et Oromë. Si Manwë est leur Roi, garant de leur allégeance envers Eru, ils sont égaux en majesté, sans pouvoir être comparés à d’autres, qu’ils soient Valar ou Maiar, ou à aucun être qu’Ilúvatar ait envoyé sur Eä.



